今回の単元では 中国・四国地方の 地理を 学習します。
中国・四国地方に どんな県が あるかを 覚えていますか。
まずは そこを 確認しましょう。
中国地方は 本州の中で 一番西に 広がる 5つの県の 地域です。
山口県 広島県 岡山県 島根県 鳥取県 です。
ここが 中国地方です。
その南が 四国地方です。
四国地方は 県を 覚えるのが 難しいかも しれません。
一番南の 大きい県が 高知県です。
そして 西側に 愛媛県 東側に 徳島県が あります。
一番小さい 瀬戸内海（せとないかい）に 面している 県が 香川県です。
県名は しっかり 覚えましょう。
この動画では 中国・四国地方の 地形と気候を 学習します。
中国・四国地方の 地形のポイントは 2つの 山地です。
それぞれ 中国地方と 四国地方の 中央を 2つの 山地が 延びています。
この地方は 2つの 山地によって さらに地域が 分けられます。
そして 気候も その分けられた 地域によって 変わります。
そのため aとbの山地が とても 大切です。
この山地を 何と 言うでしょうか。
名前は 簡単です。
中国地方に 延びているのが 中国山地です。
四国地方に 延びているのが 四国山地です。
この 2つの 山地によって さらに 地域が どのように 分けられる のでしょうか。
平野については 後で 学習します。
次のような 地域の 名前が ついています。
山陽新幹線を 聞いたことは ありますか。
広島や 岡山を 通っている 新幹線を 山陽新幹線 と言います。
山陽は この地域名から 来ています。
中国山地によって 分けられた 中国地方の 北側を 山陰（さんいん）と 言います。
南側を 山陽と 言います。
新幹線は こちら側を 走っています。
四国地方は どのように 分けられますか。
四国山地の 南側を 南四国 と言います。
しかし 北側は 北四国と 言いません。
四国の北側と 山陽を 合わせて 瀬戸内（せとうち）と 言います。
この中央の 海を 瀬戸内海（せとないかい）と 言いました。
そのため この地域のことを 瀬戸内（せとうち）と 言います。
この名前は 気候や産業でも 出てくるので しっかりと 覚えましょう。
次に 平野も 確認しましょう。
中国・四国地方は 中国山地と 四国山地が 中央に 延びています。
そのため 平野部が とても 小さいです。
沿岸部を 中心に 平野が 広がっています。
北から cは 鳥取県に あります。
鳥取平野と 言います。
鳥取平野の中に 有名な 鳥取砂丘（さきゅう）が 広がっています。
鳥取砂丘（さきゅう）を 聞いたことが ありますか。
さばくのような 鳥取砂丘（さきゅう）と いう 有名な 観光地が あります。
次に d です。
岡山県に 広がって いるので 岡山平野と 言います。
それでは eです。
これも 香川平野に なるのでしょうか。
ここだけは ちがいます。
香川平野 ではありません。
香川県は 何が 有名 でしょうか。
うどんです。うどん県とも 言います。
うどんと 言えば 讃岐（さぬき）うどんです。
eは 讃岐（さぬき）平野と 言います。
最後に また 県名と同じです。
高知県に 広がる 高知 平野です。
この4つの 平野が 中国・四国地方の 主な 平野です。
次に 気候は どうなって いるのでしょうか。
さきほど 話した通り 地域によって 気候が 変わります。
主に 山陰（さんいん）地方と 瀬戸内（せとうち）地方 南四国によって 中国・四国地方の 気候は 変わります。
まず 山陰（さんいん）です。
ここは どのような 気候でしょうか。
主に 島根県や 鳥取県が ここに なります。
冬に 季節風の えいきょうで 雪や 雨が 多いのが 山陰（さんいん）の 気候の 特色です。
少し 難しいです。どういうこと でしょうか。
鳥取県や 島根県は  日本の 西に 位置します。
そのため 雪が 降ったり 積もる イメージが ないかも しれません。
しかし 冬はたくさん 雪が 積もります。
なぜでしょうか。
それは 北西の 季節風の えいきょうです。
季節風を 覚えて いますか。
その名前の通り 季節によって ふく 向きが 変わる 風のことを 季節風と 言いました。
絵を かきます。とても 簡単な 絵です。
ここが 日本です。
ここが 中国などです。
冬は 北西の 風が ふきます。
海の水は 温まりにくく 冷めにくい 性質を 持っています。
そのため 冬は 海の方が 温かく なります。
大陸は 寒いです。
空気は 暑い方に 流れるので 冬に 寒い大陸から 北西の 季節風が ふきます。
北から 冷たい風が ふいてきます。
さらに その 冷たい風が この中国山地で 止まります。
そして ここに 雲が できます。
ここを 越（こ）えずに ここで 雨が たくさん 降ります。
こちらに 風は 流れていきます。
そのため 冬に 山陰（さんいん）に 中国山地 に沿って 雪や 雨が たくさん 降ります。
これが 山陰（さんいん）地方の 特色です。
それでは 南四国を 学習しましょう。
南四国は 全くの 逆です。
特色として 太平洋側には 日本海流（黒潮）が 流れています。
そのため 南四国は 他の 2つの 地域に 比べると 1年中 温暖に なります。
さらに 夏には 南東の 季節風が ふきます。
これは どういうこと でしょうか。
同じように 絵を かきます。
夏の 場合です。大陸が あります。
どちらが 暖かい でしょうか。
海は 温まりにくく 冷めにくいので なかなか 温まりません。
つまり 陸地の方が 暖かく なります。
風は 寒い方から 暖かい方に ふくので このような 向きに ふきます。
つまり 南東の方から 風が ふきます。
南から 風が ふくと さらに 南四国は  暖かく なります。
そのため 南四国は 1年中 暖かいです。
さらに 夏には 南東の 季節風が ふくので 暖かくなります。
そして ここに 雨が 降ります。
雲が ここに できます。
そして このあたりに 雨が 降ります。
そのため 南四国は 夏は 雨が 多くなります。
これが 山陰（さんいん）と 南四国の 特色です。
それでは この 瀬戸内（せとうち）の 地域は どうなるでしょうか。
この 2つの 話から 考えると 想像できます。
瀬戸内（せとうち）は 中国山地と 四国山地に 囲まれています。
そして 雨が ここで それぞれ 降るので 瀬戸内（せとうち）は 雨が 少ないです。
そのため 瀬戸内（せとうち）は 晴れの日が 多くなります。
日本の 中でも 瀬戸内（せとうち）の 地域は 晴れが 多い 地域です。
分かりましたか。
この気候を そのままを 覚えるのは とても 大変です。
中国・四国地方を 分ける 中国山地と 四国山地を しっかり 理解しましょう。
そして 季節風の 動きを 覚えると それぞれの 気候の 特色を つかみやすいです。
地形と 気候を セットで 理解しましょう。